### 2013-03-14 paper.tex
fancier titlepages
intro meio escrita ja

% Possíveis TODO
% - linkar as seções de pesq à seção histórica
\documentclass[a4paper,titlepage]{article}
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[portuges]{babel}
% setspace - \doublespace \onehalfspace
% fullpage - ??
\usepackage{verbatim,url}
\usepackage[dvips]{graphicx}
\usepackage[bf]{subfigure}
\usepackage[bf]{caption}
\usepackage{amsmath, amssymb, algorithm, algorithmic,fullpage,setspace}
\usepackage{mathtools,empheq}
\usepackage[pagebackref=true,breaklinks=true,letterpaper=true,colorlinks,bookmarks=false]{hyperref}

@@

\begin{titlepage}
%\begin{changemargin}{-0.5cm}{-1cm}
\renewcommand{\title}{%
  {\huge\textbf{\textsf{Projeto de Pesquisa}}}\\[40pt]
{\huge{\textsf{Curvas e Superfícies para Reconstrução 3D e Auto-Calibração em Cenas Gerais}}}\\[40pt]%
%  \mbox{Integração, Implementação e Aplicação à Bioinformática}%
%  Evolution digitaler Schaltkreise%
}
\renewcommand{\author}{{\Large \textsf{Ricardo Fabbri}}}
\renewcommand{\date}{\textsf{IPRJ--UERJ}\\\textsf{Abril de 2012}}
\newcommand{\info}{%
%  \raisebox{4pt}[-4pt]{%
%\includegraphics[height=0.8cm]{figs/logoIPRJbw2.eps}\\
\includegraphics[height=0.8cm]{figs/logoIPRJ.eps}\\
%
%  Grupo de Visão Cibernética \\
%  Instituto de Física de São Carlos\\
%  Universidade de São Paulo\\[.3cm]
%
%  Instituto de Ciências Matemáticas \\
%  e de Computação\\
%  Universidade de São Paulo\\[1.5cm]
 \date
%  \textbf{Orientador}\\[4pt]
%  Prof.\ Dr.\ Luciano da Fontoura Costa\\[4pt]
%  \textbf{Processo}\\[4pt]
%   01/09335-8
}

%% Abstand zwischen oberem Blattrand und Titel.
\newlength{\topToTitle} 
\setlength{\topToTitle}{90pt}

%% Abstand zwischen linkem Blattrand und Titel.
\newlength{\leftToTitle} 
%\setlength{\leftToTitle}{-50pt}
\setlength{\leftToTitle}{0pt}

%% Abstand zwischen Titel und Info-Feld.
\newlength{\titleToInfo} 
\setlength{\titleToInfo}{11cm}

%% \myTextWidth erhoehen, um Info-Feld weiter nach Rechts zu schieben.
%\newlength{\myTextWidth}
%\setlength{\myTextWidth}{\textwidth}
%\advance\myTextWidth by 1.5cm

\thispagestyle{empty}
\vspace*{\topToTitle}
\begin{center}
%\begin{minipage}
%\centering
%  \sffamily
%  \hspace*{\leftToTitle}\begin{minipage}{11cm}%{8.5cm}
%    \Large\textbf{Memorialll}\\[1.5cm]
    \vspace{1.5cm}
    \title
    \author
%  \end{minipage}\\

  %% \enlargethispage{} um ggfs. Titel und Info-Feld weiter
  %% auseinanderziehen zu koennen.
  \vspace*{\titleToInfo}

%  \begin{minipage}{\textwidth}
%    \flushright
    \info
%  \end{minipage}
%\end{minipage}%
\end{center}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%\end{changemargin}
\end{titlepage}

%\tableofcontents
%\contentsline {section}{Refer\^{e}ncias}{16}
%\newpage
\doublespacing
%\onehalfspacing
%

@@

O presente plano de pesquisa se refere a atividades propostas para o Axílio à
Pesquisa (APQ 1) da FAPERJ, a serem realizadas como professor de nível Adjunto
IV no Instituto Politécnico -- IPRJ da UERJ, Departamento de Modelagem
Computacional.  Pretende-se trabalhar em conjunto com o grupo de pesquisa do
Prof.\ Francisco Moura Neto e com outros pesquisadores na realização de projetos
e publicação de artigos, tanto no IPRJ como no ICMC (Instituto de Ciências
Matemáticas e de Computação) e IFSC (Instituto de Física) da USP de São Carlos,
bem como a Brown University (EUA), a Universidade de Liverpool (Reino Unido), e
a UFRJ.

\section{Introdução e Motivação}
A calibragem de imagens tiradas a partir de múltiplos pontos de vista, como no caso de
vídeo ou sistemas de múltiplas câmeras, e a reconstrução 3D de cenas a partir
destas imagens são problemas fundamentais em Visão Computacional. Aplicações
incluem a reconstrução de modelos 3D para uso em videogames~\cite{Ablan:3DPhoto:book},
filmes~\cite{Ablan:3DPhoto:book},
arqueologia,
arquitetura, modelagem 3D urbana (\eg, Google
Streetview); técnicas de \emph{match-moving} em cinematografia para fusão de
conteúdo virtual e filmagem real~\cite{Dobbert:Matchmoving:book}, a organização
de uma coleção de fotografias com relação a uma cena (\eg, o sistema
\emph{Phototourism}~\cite{Argarwal:Snavely:etal:ICCV09} e a funcionalidade
\emph{Look Around} do Google Panoramio e Steet View), manipulação
robótica, e a metrologia a partir de câmeras na
indústria automobilística e metal-mecânica.

Uma tecnologia operacional tem evoluido, mais recentemente para sistemas de grande
escala~\cite{Argarwal:Snavely:etal:ICCV09,Pollefeys:VanGool:etal:handheld:IJCV2004},
a partir do desenvolvimento da detecção robusta de
\emph{features}~\cite{mikolajczyk:schmid:IJCV04}, o
\emph{fitting} robusto e seleção de correspondências baseados em \ransac, e o
desenvolvimento de métodos de geometria projetiva para calibrar duas ou três
imagens e progressivamente adicionar imagens e extrair estrutura 3D dessas
\emph{features} na forma de nuvens de pontos. O pesquisador
proponente reconhece a importância
desses avanços, mas também identifica problemas que ocorrem na prática, como por
exemplo a falta parcial ou total de \emph{features}. Esta pesquisa propõe,
assim, desenvolver uma nova tecnologia baseada em fragmentos de curvas gerais,
no lugar de pontos. Além de curvas, este projeto engloba também a reconstrução detalhada de
superfícies gerais, em vez de apenas planos, como é comum na literatura em visão
estéreo onde as câmeras já estão calibradas. O desenvolviento desta tecnologia
requer uma mudança de foco além da tradicional geometria projetiva para a
geometria diferencial, incluindo a geometria diferencial projetiva. A tecnologia
desenvolvida nesta pesquisa para calibrar e reconstruir a partir de múltiplas
vistas aumentará o arsenal atual da área, e é baseada na construção de um esboço
de curvas 3D chamado o \emph{3D Curve Sketch}. Estas curvas delineam contornos e
marcas das superfícies que formam a cena 3D a ser reconstruída, e formam uma
estrutura de suporte sobre a qual as superfícies serão reconstruídas.

\section{Objetivos}
A pesquisa proposta tem como objetivo investigar e promover o uso de evidência de
fragmentos de curvas 2D que são imagens de curvas 3D, para calibragem,
casamento (\emph{matching}) e reconstrução na forma de uma estrutura eficiente
de curvas 3D, o \emph{3D Curve Sketch}. Essa estrutura pode então ser usada para
reconstruir fragmentos de superfícies, seguidos de superfícies mais completas.
\textbf{Este projeto propõe o desenvolvimento de uma \emph{pipeline} completa para
calibragem, reconstrução e visão estéreo de múltiplas vistas baseada em
fragmentos de curvas gerais, as quais restringem e guiam a reconstrução de
superfícies.} Enquanto a geometria projetiva clássica usada no atual estado da
arte é adequada para a modelagem de pontos e, globalmente, retas, e outras
curvas algébricas como cônicas, bem como superfícies planares, esta pesquisa
continuará a extensão do poder de modelagem na área visão computacional 3D com o
desenvolvimento de uma teoria de geometria diferencial para curvas e superfícies
gerais em múltiplas vistas. Este projeto dará continuidade e grande
desenvolvimento a idéias pioneiras semeadas durante o Ph.D.\ na Brown University do pesquisador
proponente.
\begin{figure}
\begin{center}
%   \includegraphics[width=1.0\linewidth]{figs/3d-curve-sketch/system-diagram.eps}
   \includegraphics[width=1.0\linewidth]{figs/mega-system-drawing-pt.eps}
\end{center}
\vspace{-0.7truecm}
   \caption{%
   Uma visão geral do sistema automático de reconstrução 3D envisado pela nossa
   pesquisa. A entrada consite em um conjunto de $N$ imagens (fotos ou vídeo)
   tiradas de uma imagem, com $N$ sendo ao menos 3, mas típicamente muito maior,
   e a saída é um conjunto de curvas e superfícies reconstruídas, junto com
   modelos de câmeras (posição, rotação, \emph{focallength}, etc) otimizados.
   Na prática, há o feedback entre os módulos.$^1$
   }\label{fig:system:diagram}
\end{figure}
\footnotetext[1]{Os
   termos na figura não foram traduzidos pois contêm um número considerável de
   jargões que atualmente não possuem equivalentes satisfatórios em português.}

>>>>

% Possíveis TODO
% - linkar as seções de pesq à seção histórica
% - quanto tempo dura a bolsa?

\documentclass[a4paper,titlepage]{article}
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[portuges]{babel}
% setspace - \doublespace \onehalfspace
% fullpage - ??
\usepackage{verbatim,url}
\usepackage[dvips]{graphicx}
\usepackage[bf]{subfigure}
\usepackage[bf]{caption}
\usepackage{amsmath, amssymb, algorithm, algorithmic,fullpage,setspace}
\usepackage{mathtools,empheq}
\usepackage[pagebackref=true,breaklinks=true,letterpaper=true,colorlinks,bookmarks=false]{hyperref}

@@

%\input{titlepage1}
\input{titlepage2}
%
%\tableofcontents
%\contentsline {section}{Refer\^{e}ncias}{16}
%\newpage
\doublespacing
%\onehalfspacing
%

@@

O presente plano de pesquisa se refere a atividades propostas a nível de
iniciação científica, a serem realizadas no Laboratório de Visualização do 
Instituto Politécnico -- IPRJ da UERJ, Departamento de Modelagem
Computacional. Pretende-se trabalhar em conjunto com o grupo de pesquisa do
Prof.\ Roberto Pinheiro e com outros pesquisadores na realização de projetos
e publicação de artigos, tanto no IPRJ como no ICMC (Instituto de Ciências
Matemáticas e de Computação) e IFSC (Instituto de Física) da USP de São Carlos,
bem como a Brown University (EUA). Também pretende-se colaborar de perto com
coletivos de desenvolvedores de software livre como o
LabMacambira.sourceforge.net para a tecnologia de software e PulaPirata.com
para o design de jogos, dentre outros.

\section{Introdução e Motivação}

A computação atual compreende uma ampla diversidade de ambientes de software e
hardware, coexistindo, por exemplo, 
computadores \emph{desktop} e \emph{smart phones} de diversas marcas, cada um com um sistema
operacional diferente, ou mesmo com versões diferentes de um mesmo sistema.
Mesmo dentro de uma mesma versão de sistema operacional existem diversas
diferenças de bibliotecas instaladas e suas versões. Para minar a diferença
entre esses sistemas e facilitar a programação, diversas abstrações foram
propostas ao longo dos anos, dentre as quais:
\begin{itemize}
\item A linguagem C (e mais recentemente C++), que assume um modelo simples e razoavelmente genérico de um computador
\item A linguagem Java (mais recentemente)
\item O Navegador Web em seu estado moderno com seus padrões HTML, Javascript e CSS.
\end{itemize}
Os itens acima estão, de modo geral, em ordem crescente de abstração, bem como
em ordem cronológica da época em que foram adotados em ampla escala.

A linguagem C permite
uma boa portabilidade de programas, desde que as bibliotecas utilizadas sejam
também portáveis, além de requerer recompilação e pequenos ajustes no código. As
dificuldades de portabilidade geralmente decorrem de diversas diferenças
oriundas de compiladores C (especialmente C++) em diferentes sistemas
operacionais mas, mais fortemente, devido ao uso de bibliotecas dependentes do
sistema operacional. Java e sua máquina virtual (bem como as linguagens
interpretadas) são geralmente implementados em
C, e facilitam o desenvolvimento multi-plataforma por fornecer um ambiente de
\emph{execução} (não apenas compilação) razoavelmente uniforme e independente do
sistema operacional. No entanto, nem todo dispositivo e sistema operacional de
interesse geral contém uma máquina virtual Java facilmente disponível.  O
Navegador web constitui uma abstração ainda mais profunda que Java, sendo
inclusive base de sistemas inteiros como Chrome OS e Firefox OS.  De fato, o
Navegador Web inclui (ou deveria incluir) Java como uma de suas tecnologias
padrão. No entanto, o suporte a Java nos navegadores atuais não é bom, sendo um
dos motivos uma famigerada disputa entre a Sun e Microsoft, fazendo com que esta
última removesse a JVM (Java Virtual Machine) do popular navegador Internet
Explorer.

Para superar problemas históricos com o Java, todo navegador moderno
passou a suportar de fato linguagens de \emph{script} como Javascript para
programação multi-plataforma. No entanto, Javacript é uma linguagem sub-ótima
para programação de aplicativos de grande escala, não tendo sido desenvolvida
para tanto.  Por outro lado, Java foi projetada desde o início para programação de software
de grande porte, tendo sido aplicada com sucesso nesse nicho, além de ser
razoavelmente portável.  Ademais, a tecnologia de navegadores modernos com
Javascript também não permite uma portabilidade total, já que existem diferenças
programáticas (intencionais ou não) entre navegadores diferentes, ou mesmo entre
versões de um mesmo navegador, bem como entre um mesmo navegador em diferentes
dispositivos e sistemas operacionais.

O presente projeto pretende fazer com que o aluno ganhe experiência com técnicas
modernas de desenvolvimento de software multi-plataforma. Em particular, 
pretende-se estudar modos de se unir a força do Java e do Navegador Web, que
avaliamos como sendo as mais modernas e mais utilizadas tecnologias
multi-plataforma. Para explorar os limites dessas tecnologias, iremos abordar
programação multimídia, incluindo audiovisual e interativa/tempo real. Apenas
recentemtente têm-se desenvolvido padrões Web para tratar de processamento de
áudio, vídeo e interatividade de forma multi-plataforma e consistente.

Um dos aplicativos mais importantes na linha multimídia em tempo real são os
\emph{videogames}. Os jogos de computador geralmente exercitam diversas
tecnolgias simultâneamente: áudio, vídeo, interação, e processamento em tempo real.
Ademais, um \emph{videogame} é genericamente modelado como um simulador, sendo
que a mesma tecnologia pode ser aplicada para o desenvolvimento de
simuladores para qualquer sistema em geral, desde simulação de fluidos, aviões,
navios, carros, esportes, até simulações de deposição de polímeros, simulações da
mente humana, e assim por diante. Tradicionalmente, jogos têm exercitado tanto
as diversas funcionalidades dos computadores, que eles têm sido uma das grandes
forças motrizes por trás da lei de Moore, em especial na manutenção do
crescimento exponencial do poder de processamento das modernas GPUs.

Outra motivação para Jogos é que os mesmos podem ser alavancados para mudança
social. Uma tendência atual é construir jogos como simuladores de situações que
possam ser mais diretamente úteis para a sociedade, como simuladores de
hospitais, etc. Assim, pretendemos focar este projeto na programação de
jogos que simulem uma situação real, com por exemplo um simulador de um
estabelecimento de negócios ou um simulador do desenvolvimento da personalidade
humana. A idéia é que além de permitir a exploração das tecnologias modernas e
avançadas de programação, os \emph{videogames} permitam também a criação de
aplicativos que ajudem a treinar pessoas para alavancar uma mudança na sociedade
ou ajudem uma maior conscientização de seus meios. Videogames ou simuladores são
aplicativos interativos que constituem uma forma moderna de expressão humana,
extendendo as possibilidades tradicionais dos filmes, livros, pintura, etc.

\section{Objetivos}
